1. CAS : Compare And Swap - 乐观锁

悲观锁（JDK1.6之前的内建锁） ： 假设每一次执行同步代码块均会产生冲突，所以当线程获取锁成功，会阻塞其他尝试获取该锁的线程。

乐观锁（Lock） ： 假设所有线程访问共享资源时不会出现冲突，既然不会出现冲突自然就不会阻塞其他线程。线程不会出现阻塞状态。

CAS（无锁操作），使用CAS叫做比较交换来判断是否出现冲突，出现冲突就重试当前操作直到不冲突为止。

1.1 CAS操作过程：

一般来说，CAS（V , O ,N）:

V : 内存中地址存放的实际值

O：预期值（旧值）

N：更新后的值

当执行CAS操作后，如果V==O，即旧值与内存中实际值相等，表示上次修改该值后没有任何线程再次修改此值，因此可以将N替换到内存中。

如果V!=O，表示该内存中的值已经被其他线程做了修改，所以无法将N替换，返回最新的值V。

当多个线程使用CAS操作同一个变量时，只有一个线程会成功，并成功更新变量值，其他线程均会失败。失败线程会重新尝试将线程挂起（阻塞）。

元老级内建锁（synchronized）最主要的问题：当存在线程竞争的情况下会出现线程阻塞以及唤醒带来的性能问题，对应互斥同步（阻塞同步），效率很低。

而CAS并不是武断的将线程挂起，会尝试若干此CAS操作，并非进行耗时的挂起与唤醒操作，因此非阻塞式同步。



1.2 CAS问题

1.2.1  ABA问题：

   解决思路：沿用数据库的乐观锁机制，添加版本号1A-2B-3A

   JDK1.5提供atomic包下的AtomicStampedReference类来解决CAS的ABA问题

1.2.2  自旋（CAS）会浪费大量的处理器资源（CPU）

  与线程阻塞相比，自旋会浪费大量的CPU资源。因此此时线程仍处于运行状态，只不过跑的是无用指令，期望在无用指令时，锁能被释放出来。

  解决思路：自适应自旋，根据以往自旋等待是能否获取到锁，来动态调整自旋的时间（循环尝试数量）

  如果在上一次自旋是获取到锁，则此次自旋时间稍微变长一点；如果在上一次自旋结束还没有获取到锁，此次自旋时间稍微短一点。

1.2.3  公平性

  处于阻塞状态的线程无法立刻竞争被释放的锁；而处于自旋状态的线程很有可能先获取到锁。

  内建锁无法实现公平性

  Lock体系可以实现公平锁



2. Java对象头

JDK1.6之后对内建锁做了优化（新增偏向锁，轻量级锁）

锁状态在对象头的 maek work中。

无锁状态 0  01

偏向锁 1  01

轻量级锁  00 

重量级锁（JDK1.6之前）10

这四种状态随着竞争情况逐渐升级，锁可以升级不能降级，为了提高获得锁与释放锁的效率。

2.1 偏向锁

偏向锁：最乐观的锁，从始至终只有一个线程请求一把锁。

偏向锁获取：

当一个线程访问同步代码块并获取锁时，会在对象头和栈帧中的锁记录中记录存储偏向锁的线程ID，以后该线程再次进入同步块是不需要CAS来加锁和解锁，只需要简单测试一下对象头的 mark word 中偏向锁线程ID是否是当前线程ID，如果成功，表示线程已经获取到锁直接进入代码块运行。

如果测试失败，检查当前偏向锁字段是否为0，如果为0，采用CAS操作将偏向锁字段设置为1，并且更新字节的线程ID到 mark word字段中。

如果为1，表示此时偏向锁已经被别的线程获取。则此线程不断尝试使用CAS获取偏向锁或者将偏向锁撤销，升级为轻量级锁（升级概率较大）。

偏向锁的撤销：

偏向锁使用一种等待竞争出现才释放锁的机制，当有其他线程尝试竞争偏向锁时，持有偏向锁的线程才会释放偏向锁。

偏向锁从JDK6之后默认开启，但是它在应用启动几秒后才激活

-XX：BiasedLockingStartupDelay = 0,将延迟关闭，JVM一启动就激活偏向锁。

-XX：UseBiasedLocking = false,关闭偏向锁，程序默认进入轻量级锁。



2.2 轻量级锁

轻量级锁：多个线程在不同时间段请求同一把锁，也就是基本不存在锁竞争。针对此种情况，JVM采用轻量级锁来避免线程的阻塞以及唤醒。

加锁：

线程在执行同步代码块之前，JVM先在当前线程的栈帧中创建用于存储锁记录的空间，并将对象头的 mark word 字段直接复制到此空间中。然后线程尝试使用CAS将对象头的 mark word 替换为指向锁记录的指针（指向当前线程），如果成功表示获取到轻量级锁。如果失败，表示其他线程竞争轻量级锁，当前线程便使用自旋来不断尝试。

释放：

解锁时，会使用CAS将辅助的 mark word 替换回对象头，如果成功，表示没有竞争发生，正常解锁。如果失败，表示对前锁存在竞争，进一步膨胀为重量级锁。



重量级锁会阻塞，唤醒请求加锁的线程，针对的是多个线程同一时刻竞争同一把锁的情况，JVM采用自适应自旋，来避免线程在面对非常小的同步块时，仍会被阻塞以及唤醒。

轻量级锁采用CAS操作，将锁对象的标记字段替换为指向线程的指针，存储着锁对象原本的标记字段，针对的是多个线程在不同时间段申请同一把锁的情况。

偏向锁只会在第一次请求是采用CAS操作，在锁对象的 mark word 字段中记录下当前线程ID，此后运行中持有偏向锁的线程不再有加锁过程。针对的是锁仅会被同一线程持有。



3.   生产者-消费者模型

3.1  wait(）方法

语义：使得当前线程立刻停止运行，处于等待状态（WAIT），并将当前线程置入锁对象的等待队列，直到被通知（notify()）或被中断为止。

使用条件：只能在同步方法或同步代码块中使用，必须是内建锁。

wait()方法调用后立刻释放对象锁 

```
public final void wait() throws InterruptedException
```

死等，直到被唤醒或中断。

```
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException
```

超时等待，若在规定时间内未被唤醒，则线程退出。单位：毫秒

```
public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException
```

在上面的基础上，增加了纳秒控制



3.2  notify()

语义：唤醒处于等待状态的线程

使用条件：notify()也必须在同步方法或同步代码块中调用。用来唤醒等待该线程对象的其他线程，如果有多个线程等待，随机挑选一个唤醒（具体唤醒哪个由版本决定）。

notify()方法调用后，当前线程不会立马释放对象锁，要等到当前线程执行完毕后再释放锁。



3.3   notifyAll()

唤醒所有处于等待状态的线程



3.4  线程有运行状态 -> 阻塞（wait）

a.  调用sleep()方法，立刻交出CPU，不释放锁

b.  线程调用阻塞式IO方法

c.  线程获取锁失败进入阻塞状态

d. 线程调用wait()

e.  线程调用suspend(),将线程挂起

每个锁对象都有两个队列，一个称为同步（就绪）队列，存储将要获取锁的线程。另一个称为等待（阻塞）队列，存储调用wait()等待的线程。将线程唤醒实际上是将处于等待队列的线程移到同步队列中竞争锁。

