1. 进程，线程概念

进程：os中的一个程序的执行周期

线程：进程中的一个任务，一个进程中包含N个进程

区别：

a. 每个进程拥有自己的一整套变量，是操作系统中资源分配的最小单位，

线程依托于继承存在，多个线程共享进程的资源，os中任务调度的最小单位

b. 启动，撤销一个进程的开销要比启动，撤销一个线程大的多（线程轻量级）。

c.  没有进程就没有线程，进程一旦终止，其内的线程全部撤销

高并发：同一时刻线程的访问量非常非常非常高。



2. java多线程实现

2.1  继承Thread类实现多线程

单继承，不能再次继承其他类，线程的创建调度跟业务耦合

java.lang.Thread是线程操作的核心类，JDK1.0提供

新建一个线程最简单的方法就是直接继承Thread类而后覆写类中的run()方法（相当于主方法）

无论哪种方式实现多线程，线程启动一律调用Thread类提供的start()方法。如果调用run()方法，和普通的对象调用方法没有区别。

start()方法解析：

a.  首先检查线程状态是否为0（线程默认状态为0表示为启动），如果线程已经启动再次调用start方法会抛出IllegalThreadStartException。一个线程的start()只能调用一次。

b.  private native void start0() 3通过start0真正将线程启动；

c.  JVM调用start0方法进行资源分配与系统调度，准备好资源启动线程后回调run()来执行线程的具体任务



2.2  Runnable接口实现多线程

定义子类实现Runnable接口，通过Thread（Runnable  target）构造实例化Thread对象 -> 业务返回值void

a.  Java中多线程的处理就是一个典型的代理模式。其中Thread类完成资源调度，系统分配辅助线程业务类；自定义的线程类负责真实业务实现。

b.  使用Runnable接口实现的多线程程序类可以更好的描述资源共享MMU。

c.  多继承，业务独立，可以复用（共享）



2.3  Callable<V>接口实现多线程 - 唯一一个有返回值的线程实现方式

  多继承，业务独立，可以复用（共享）

定义子类实现Callable接口，通过FutureTask和Thread（Runnable  target）构造实例化Thread对象，FutureTask的get()方法获取结果 -->业务有返回值

juc：高并发程序包

java.util.concurrent.Callable<V>：

V call() throws Exception：线程执行后有返回值V



java.util.Future<V>：

V get() throws InterruptedException , ExecutionException：

取得Callable接口call方法的返回值。



当线程需要返回值是只能采用Callable接口实现多线程。



3. 多线程常用操作方法

3.1  线程的命名与取得

a.  通过构造方法将线程命名：

public Thread(String name)

public Thread(Runnable target , String name)

b.  设置线程名称：

public final synchronized void setName(String name)

c.  取得线程名称

public final String getName()

**d.  取得当前正在执行的线程对象**

public static native Thread currentThread()

Java中的main实际上是一个主线程（main）。



3.2  线程休眠（sleep）- 单位为毫秒

线程休眠：指的是让线程暂缓执行，等到了预计时间在恢复执行。**线程休眠会立即交出CPU**，让CPU去执行其他任务。线程休眠不会释放对象锁。

```
public static void sleep(long millis, int nanos)throws InterruptedException
```



3.3  线程让步（yield）

```
public static native void yield()
```

暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程。yield()会让当前线程交出CPU，但不一定立即交出。yield()交出CPU后只能让拥有相同优先级的线程获取CPU的机会，yield()不会释放对象锁。



3.4 join()方法

```
public final void join() throws InterruptedException
```

join()方法只是对Object类wait()做了一层包装而已。

等待该线程终止。如果在主线程中调用该方法会让主线程休眠，让调用该方法的线程先执行完毕后再恢复执行主线程。



3.5  线程停止

3.5.1  手工设置标记位，让线程在满足条件后推出。（推荐）

3.5.2   使用stop方法强制让线程退出，但是该方法不安全已经被@Deprecated

3.5.3   使用Thread类提供的interrupt()中断线程（就是系统设置了一个标记位，直接使用即可）。

interrupt方法只是将线程状态改为中断状态而已，它不会中断一个正在执行的线程。

线程中没有调用wait() , sleep() , join() ,isInterrupt()：true.

如果线程调用wait() , sleep() , join()进入阻塞状态，调用该线程的interrupt()会抛出InterruptedException，catch中捕获异常，退出，并且将线程isinterrupt重置为false。



3.6   线程优先级

线程的优先级是指，优先级越高越有可能先执行而已，仅仅是有可能而已。

设置优先级

```
public final void setPriority(int newPriority)
```

取得优先级

```
public final int getPriority()
```

Thread.MAX_PRIORITY = 10;

Thread.NORM_PRIORITY = 5;

Thread.MIN_PRIORITY = 1;



线程的继承性：优先级是可以继承的

在A线程中启动B线程，则A和B的优先级一样。



3.7  守护线程（后台线程）

守护线程是一种特殊的线程，属于陪伴线程。

Java中两种线程：用户线程，守护线程。isDaemon()返回false为用户线程，否则为守护线程。

典型的守护线程：垃圾回收线程。

只要当前JV进程中存在任何一个用户线程没有结束，守护线程就一直在工作；只有当最后一个用户线程停止后，守护线程会随着JVM进程一同停止。

setDaemon()将当前线程设置为守护线程。

java中启动的线程默认为用户线程，包括main线程。



4. 线程同步

同步问题：每一个线程对象轮番抢占共享资源带来的问题。

4.1  同步处理

4.1.1 使用synchronized关键字来处理同步问题

synchronized处理同步问题有两种方式：同步代码块，同步方法

同步代码块：要使用同步代码块必须要是指一个要锁定的对象，一般可以锁当前对象this。

同步方法：在方法上添加synchronized关键字，表示此方法只有一个线程能进入。隐式锁对象，this



4.1.2   synchronized底层实现

同步代码块：

  锁类的实例化对象 ：synchronized(this)

  锁类对象（class对象）：synchronized（类名称.class）{} -- 全局锁

  任意实例对象：Object obj = new Object();   synchronzied(obj){}

同步方法：

   普通方法+synchronized ：锁的是当前对象

   静态方法+synchronized：锁的是类--全局锁，效果等同于同步代码块的锁类对象。



4.1.3 对象锁（monitor）机制---JDK6之前的synchronized（重量级锁）

同步代码块：

   执行同步代码块后首先要执行monitorenter指令，退出是执行monitorexit指令。

   使用内建锁（synchronized）进行同步，关键在于要获得指定锁对象monitor对象，当线程获取monitor后才能继续往下执行，否则就只能等待。这个获取过程是互斥的，即同一时刻只有一个线程能够获取到对象monitor。

  通常一个monitorenter指令会包含若干个monitorexit指令。原因在于JVM需要确保锁在正常执行路径以及异常执行路径上都能正确的解锁。



同步方法：

   当使用synchronized标记方法时，编译后字节码中方法的访问标记多了一个ACC_SYNCHRONIZED。该标记表示，进入该方法是，JVM需要进行monitorenter操作，退出该方法是，无论是否正常返回，JVM均需要进行monitorexit操作。

  当执行mointorenter是，如果目标锁对象的monitor计数器为0，表示此对象没有被任何其他对象所持有。此时JVM会将该锁对象的持有线程设置为当前对象，并将计数器加+1；如果目标锁对象计数器不为0，判断锁对象的持有线程是否为当前线程，如果是再次将计数器+1(锁的可重入性)，如果锁对象的持有线程不是当前对象，当前线程需要等待，直至持有线程释放锁。

   当执行monitorexit时，JVM会将锁对象的计数器-1，当计数器减为0是，代表该锁对象已经被释放。