线程池

1. 线程池优点：

i. 降低资源消耗

通过重复利用已创建的线程降低线程创建与销毁带来的损耗。

ii. 提高响应速度

当任务到达是，无需等待线程创建就可以执行。

iii. 提高线程的可管理性

使用线程池可以统一进行线程分配，调度与监控。



2. 线程池继承关系

ExecuterService（普通调度池核心接口）

submit(Callable | Runnable)：Future<T>



ScheduledExecutorService  （定时调度池核心接口）

schedule(Runnable | Callable command , long delay , TimeUnit unit)：延迟delay个时间单位后开始执行

scheduleAtFixedRate(Runnable command,long initialDelay, long period, TimeUnit unit);

延迟initialDelay个时间单位后开始执行，并且每隔period个时间单位就执行一次。



3. **线程池执行流程**

第一步：判断核心线程池是否已满，如果未满，创建一个新的线程来执行任务。如果已满，判断是否有空闲线程，有的话将任务分配给空闲线程，否则执行步骤2.（创建线程需要获得全局锁）

第二步：判断工作队列（阻塞队列BlockingQueue）是否已满。如果工作队列未满，将任务存储在工作队列中的等待空闲线程调度。如果工作队列已满，执行步骤3.

第三步：判断当前线程池数量是否已达到最大值，如果没有达到最大值，则创建新的线程来执行任务。否则，执行步骤4.（创建线程需要获得全局锁）

第四步：调用饱和策略来处理此任务。



4. 线程池的使用

4.1 **手工创建线程池**

通过new一个ThreadPoolExecutor就可以实现自定义线程池。

```
       ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          RejectedExecutionHandler handler) 
```

1). coolPoolSize（核心线程池大小）：

当提交一个任务到线程池时，只要核心线程池未达到coolPoolSize，创建新线程来执行任务。调用preStartAllCoreThreads()，线程池会提前创建并启动所有核心线程。

2). BlockingQueue<Runnable> workQueue（任务队列）:

保存等待执行任务的阻塞队列。

-ArrayBlockingQueue：基于数组的**有界**阻塞队列，按照FIFO原则对元素进行排序。

-**LinkedBlockingQueue：**基于链表的**无界**阻塞队列，按照FIFO排序元素。吞吐量要高于ArrayBlockingQueue。内置线程池newFixedThreadPool（固定大小线程池就采用此队列）

-**SynchronousQueue：**一个不存储元素的阻塞队列（无界队列）。每个插入操作需要等待另一个线程的移除操作，否则插入操作一直处于阻塞队列。吞吐量通常高于LinkedBlockingQueue。内置线程池newCachedThreadPool（缓存线程池）就采用此队列。

-PriorityBlockingQueue：具有优先级的阻塞队列。

3). maximumPoolSize（线程池最大数量）

4). keepAliveTime（线程保持活动时间）：

线程池的工作线程空闲后，保持存活的时间。任务比较多，并且每个任务执行的时间比较短时，可以调大此参数来提高线程利用率。

5). RejectedExecutionHandler handler（饱和策略）：

-AbortPolicy：无法处理新任务抛出异常（JDK默认采用此策略）

-CallerRunsPolicy：使用调用者所在线程来处理任务

-DisCardOldestPolicy：丢弃队列中最近的一个任务并执行当前任务

-DisCardPolicy：不处理任务，丢弃任务，也不报一次。



当调用Future接口的get方法会阻塞其他线程，直到取得当前线程执行完毕后的返回值。

FutureTask中的任务只会被执行一次。



5. 内置四大线程池

5.1 固定大小线程池 FixedThreadPool

```
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
```

固定大小线程池适用于为了满足资源管理需求，而需要限制当前线程数量的应用。适用于负载较重的服务器。

5.2 单线程池 SingleThreadExecutor

```
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```

适用于需要保证顺序执行各个任务；并且在任意时间，不会有多个线程。

5.3 缓存线程池 CachedThreadPool

根据需要创建新线程。

```
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

当提交任务速度快于执行任务速度，缓存线程池会不断创建新线程。当提交速度满与执行速度时，只会创建一个线程。

大小无界线程池，适用于很多的短期异步小程序，或者负载较轻的服务器。



5.4 定时调度池 ScheduledThreadPool（int corePoolSize）

需要定时执行任务的应用场景。



扩展：

JDK7 - Fork - Join

线程池-Worker工作线程